# 可测试性

Serverless 函数是分布式的，我们不知道也无需知道函数是部署或运行在哪台机器上，所以我们需要对每个函数进行单元测试。Serverless 应用是由一组函数组成的，函数内部可能依赖了一些别的后端服务（BaaS），所以我们也需要对 Serverless 应用进行集成测试。运行函数的 FaaS 和 BaaS 在本地也难以模拟。除此之外，不同平台提供的 FaaS 环境可能不一致，不平台提供的 BaaS 服务的 SDK 或接口也可能不一致，这不仅给我们的测试带来了一些问题，也增加了应用迁移成本。根据 Mike Cohn 提出的测试金字塔，单元测试的成本最低，效率最高；UI 测试（集成）测试的成本最高，效率最低，所以我们要尽可能多的进行单元测试，从而减少集成测试。这对 Serverless 的函数测试同样适用。

```js
const db = require('db').connect();
const mailer = require('mailer');

module.exports.saveUser = (event, context, callback) => {
  const user = {
    email: event.email,
    created_at: Date.now()
  };

  db.saveUser(user, function(err) {
    if (err) {
      callback(err);
    } else {
      mailer.sendWelcomeEmail(event.email);
      callback();
    }
  });
};
```

这个例子主要存在两个问题：

- 业务逻辑和 FaaS 耦合在一起。主要就是业务逻辑都在 saveUser 这个函数里，而 saveUser 参数的 event 和 conent 对象，是 FaaS 平台提供的。
- 业务逻辑和 BaaS 耦合在一起。具体来说，就是函数内使用了 db 和 mailer 这两个后端服务，测试函数必须依赖于 db 和 mailer。

基于将业务逻辑和函数依赖的 FaaS 和 BaaS 分离的原则，对上面的代码进行重构：

```js
class Users {
  constructor(db, mailer) {
    this.db = db;
    this.mailer = mailer;
  }

  save(email, callback) {
    const user = {
      email: email,
      created_at: Date.now()
    };

    this.db.saveUser(user, function(err) {
      if (err) {
        callback(err);
      } else {
        this.mailer.sendWelcomeEmail(email);
        callback();
      }
    });
  }
}

module.exports = Users;
```

```js
const db = require('db').connect();
const mailer = require('mailer');
const Users = require('users');

let users = new Users(db, mailer);

module.exports.saveUser = (event, context, callback) => {
  users.save(event.email, callback);
};
```

在重构后的代码中，我们将业务逻辑全都放在了 Users 这个类里面，Users 不依赖任何外部服务。测试的时候，我们也可以不传入真实的 db 或 mailer，而是传入模拟的服务。

```js
// 模拟 mailer
const mailer = {
  sendWelcomeEmail: email => {
    console.log(`Send email to ${email} success!`);
  }
};
```

# 冷启动

当驱动函数执行的事件到来的时候，首先需要下载代码，然后启动一个容器，在容器里面再启动一个运行环境，最后才是执行代码。前几步统称为冷启动（Cold Start）。传统的应用没有冷启动的过程。

- 增加函数的内存可以减少冷启动时间
- C#、Java 等编程语言的能启动时间大约是 Node.js、Python 的 100 倍

FaaS 同样针对冷启动进行了优化，当第一次请求（驱动函数执行的事件）来临，成功启动运行环境并执行函数之后，运行环境会保留一段时间，以便用于下一次函数执行。这样就能减少冷启动的次数，从而缩短函数运行时间。当请求达到一个运行环境的限制时，FaaS 平台会自动扩展下一个运行环境。

以 AWS Lambda 为例，在执行函数之后，Lambda 会保持执行上下文一段时间，预期用于另一次 Lambda 函数调用。其效果是，服务在 Lambda 函数完成后冻结执行上下文，如果再次调用 Lambda 函数时 AWS Lambda 选择重用上下文，则解冻上下文供重用。

## 执行上下文重用

```js
const mysql = require('mysql');

module.exports.saveUser = (event, context, callback) => {
  // 初始化数据库连接
  const connection = mysql.createConnection({
    /* ... */
  });
  connection.connect();

  connection.query('...');
};
```

上面例子实现的功能就是在 saveUser 函数中初始化一个数据库连接。这样的问题就是，每次函数执行的时候，都会重新初始化数据库连接，而连接数据库又是一个比较耗时的操作。显然这样对函数的性能是没有好处的。

既然在短时间内，函数的执行上下文可以重复利用，那么我们就可以将数据库连接放在函数之外：

```js
const mysql = require('mysql');

// 初始化数据库连接
const connection = mysql.createConnection({
  /* ... */
});
connection.connect();

module.exports.saveUser = (event, context, callback) => {
  connection.query('...');
};
```

这样就只有第一次运行环境启动的时候，才会初始化数据库连接。后续请求来临、执行函数的时候，就可以直接利用执行上下文中的 connection，从而提后续高函数的性能。大部分情况下，通过牺牲一个请求的性能，换取大部分请求的性能，是完全可以够接受的。

## 函数预热

既然函数的运行环境会保留一段时间，那么我们也可以通过主动调用函数的方式，隔一段时间就冷启动一个运行环境，这样就能使得其他正常的请求都是热启动，从而避免冷启动时间对函数性能的影响。

这是目前比较有效的方式，但也需要有一些注意的地方：

- 不要过于频繁调用函数，至少频率要大于 5 分钟
- 直接调用函数，而不是通过网关等间接调用
- 创建专门处理这种预热调用的函数，而不是正常业务函数

这种方案只是目前行之有效且比较黑科技的方案，可以使用，但如果你的业务允许“牺牲第一个请求的性能换取大部分性能”，那也完全不必使用该方案，
